Traducteur: Cabinet Whyte
Relecteur: Hélène Vernet
« J'en ai marre d'être femme.
Ça y est, ça me fatigue.
Il y a quelques jours,
je rentrais en courant
pour semer un homme
qui me poursuivait.
Le lendemain, je découvre
que les députés rient
des agressions sexuelles
énoncées récemment.
Et le jour suivant,
je découvre qu'un prétendu
comique blague
sur les accusations de viol,
les qualifiant de puritanisme.
Tous les jours,
tous les foutus jours,
on me rappelle que je n'ai pas
gagné au bingo des genres. »
C'est un texte que j'ai écrit en mai,
pour témoigner de mon épuisement
face au sexisme ambiant.
Et pour vous montrer que cette
exaspération perdure depuis,
je pourrais vous parler
de ce journaliste qui, il y a peu,
a publiquement embrassé
la poitrine d'une femme
qui refusait de l'embrasser.
Je pourrais aussi vous parler
de cette femme célèbre
qui a été agressée, ligotée, cambriolée
à son hôtel, Kim Kardashian,
et qui est immédiatement
devenue la risée du web.
On s'est réjoui de son agression,
et on s'est étonné
qu'elle n'ait pas été violée.
Alors, mon vécu n'a rien de singulier.
Ce que je viens vous raconter,
c'est ce que vivent des milliers
voir des millions de femmes,
presque quotidiennement,
et qui n'a rien de sexy.
En 2012, une jeune vidéaste belge
a filmé en caméra cachée
ce que les hommes lui disaient
quand elle se baladait dans la rue.
Elle a révélé la violence
à laquelle elle faisait face
à chaque déplacement
dans l'espace public.
Les propos qu'on lui adressait
étaient hyper violents, hyper sexualisés.
Les attitudes étaient
très menaçantes, très insistantes,
et les gestes très déplacés.
Et en voyant cette vidéo,
je me suis rendue compte
que je vivais ça, moi aussi,
depuis des années.
Mais j'avais intégré ça
depuis mon adolescence,
au point de ne plus me rendre compte
à quel point ce n'était pas normal.
Quelques jours
après avoir vu cette vidéo,
j'étais en voiture dans les rues
de Marseille, un soir, en rentrant.
À un feu rouge, un homme
m'interpelle depuis sa voiture,
en étant très clair sur ses intentions.
S'il avait été perdu, je l'aurai aidé,
mais là, clairement, sa destination
se situait entre mes jambes.
J'ai donc fais comme d'habitude
dans ces cas-là :
je l'ai ignoré, regardé droit devant moi,
et supplié le feu de passer au vert.
Le feu s'est rapidement exécuté,
mais l'homme a visiblement
très mal vécu mon absence de réponse.
Il s'est mis à me poursuivre,
à me doubler à toute vitesse,
à faire des queues de poisson
et à répéter l’opération,
la répéter, la répéter, la répéter.
Ça a duré une dizaine de minutes.
Je me suis découvert un certain talent
pour le pilotage en mode GTA... (Rires)
à tel point que mon poursuivant
a fini par baisser les bras.
J'ai donc pu rentrer chez moi
saine et sauve, mais terrorisée.
Cet épisode de harcèlement,
était loin d'être le premier
que je vivais.
Mais c'est le premier
que j'ai verbalisé de toute ma vie.
La vidéo dont je vous parle,
de Sophie Peters, m'avait marquée,
et du coup j'ai évoqué cet incident
avec des amies femmes.
Et les retours ont été unanimes,
nous avions absolument toutes vécues
des épisodes de harcèlement
dans l'espace public
ou dans les transports.
Les expériences étaient variées :
ça allait du simple commentaire
qui se voudrait flatteur,
à l'agression sexuelle pure et simple,
en passant par les mains au cul,
les frotteurs, les suiveurs,
les injures, etc.
La vidéo dont je vous parle
avait généré un grand débat,
en France comme en Belgique,
et on avait enfin mis un nom
sur ce qu'on vivait :
le « harcèlement de rue ».
Mais comme tout débat public,
il a rapidement
glissé dans tous les sens.
J'ai notamment pu observer
un énorme déni.
Beaucoup prétendaient
que le harcèlement
était un fantasme de femme parano,
que c'était seulement de la drague,
qu'on devrait être contentes
d'être abordées en permanence,
bref, que ce n'était pas un problème.
Malgré le fait qu'on ait la preuve
sous les yeux, avec cette vidéo,
du poids pouvant peser
sur une seule personne,
on continuait à s'imaginer que dans la rue,
on n'entend que de maladroits :
« Eh toi, t'as des yeux noisettes,
tu veux pas que je sois ton écureuil ? »
(Rires)
Pour ma part, je suis plutôt
habituée à entendre des
« Toi, j'ai trop envie
de t'éclater la chatte »,
ce qui est différent.
J'ai donc décidé d'ouvrir un blog,
au nom aussi fleuri que
ce que j'entends dans la rue :
« Paye Ta Shnek », PTS,
sur lequel on peut recenser
les phrases entendues
quand on se déplace
dans l'espace public.
J'ai envoyé les phrases
dont je me souvenais,
et j'ai envoyé le lien à des copines,
en leur disant de faire de même.
Cinq jours plus tard,
c'était l'explosion.
Je recevais plus
de 150 témoignages par jour.
C'était un flow permanent,
comme si j'avais ouvert une vanne.
Il y avait un trop plein infini
en train de se déverser
dans ma boîte mail.
J'ai reçu 12 000 témoignages
en quatre ans, que j'ai tous lus,
qui ont permis de prendre
la mesure du problème,
et de comprendre la réalité
du harcèlement de rue,
car finalement mon expérience,
c'était une expérience parmi des milliers.
J'ai réalisé que ce harcèlement
n'est pas que sexiste,
il est aussi raciste, homophobe,
transphobe, grossophobe, islamophobe,
ou validiste, donc en rapport
avec le handicap.
Je me suis rendue compte
qu'on parlait toujours très mal du sujet.
Donc, pour que vous
vous rendiez compte
qu'on est toujours loin d'un poétique
« Tes yeux de braise me rendent merguez »,
(Rires)
j'ai sélectionné quelques témoignages
particulièrement parlants.
Je vous laisse les lire
car j'ai du mal à prononcer
ces phrases à voix haute,
et puis on pourra en discuter.
Premier témoignage :
[Tu te prends pour qui? C'est moi
qui ai une bite, c'est moi l'homme.
Les femmes doivent obéir aux hommes.]
Est-il nécessaire de souligner
la dimension sexiste de cette réplique ?
Ou de souligner l'agression que constitue
cet événement ? Je ne pense pas.
Par contre, il y a un point
amusant à soulever.
Après avoir lu les propos
de 12 000 harceleurs,
je remarque que des milliers d'entre eux
parlent rapidement de leur bite.
(Rires)
Alors je me dis qu'il y a
matière à se questionner.
Peut-être qu'il faut cesser d'ignorer
la domination qu'exerce un pénis
sur la personne qui le possède
et du coup sur le reste du monde.
(Rires)
Second témoignage :
[Bonjour petite beurette soumise.
On dit de vous qu'une fois libérées,
vous devenez incontrôlables,
des folles de sexe !
Je veux bien t'éduquer,
mi-pute mi-soumise !]
Ici, c'est la rencontre du sexisme
et de l'islamophobie,
car cette jeune femme porte le voile,
avec ce fantasme merveilleux
de libération par le sexe.
Cette forme de harcèlement
se développe plus à l'heure actuelle.
Dans un contexte de racisme
et d'islamophobie exacerbé,
les femmes musulmanes
ou supposées musulmanes
sont de plus en plus
harcelées, agressées, etc.
Troisième témoignage :
[Hé les gouinasses, ça vous dit
de vous faire péter la shnek
par un homme, un vrai ? Vous verrez
c'est cool d'être soumises normales.]
Cette fois c'est la rencontre du sexisme
et de la lesbophobie, de l'homophobie.
On note un fil rouge
autour de la notion de soumission,
la condition éternelle des femmes,
bien évidemment.
Mais on note aussi une profonde
préoccupation autour de la norme.
On ne sait toujours pas
ce que veut dire normal,
mais visiblement cet homme
en a une idée très précise.
Quatrième témoignage :
[Putain qu'est-ce que t'es laide,
mais je ferais bien l'amour
à tes seins !]
Il y a un mythe autour
du harcèlement de rue.
On dit qu'il ne serait vécu
que par les jeunes et jolies femmes,
et c'est faux.
Dans la rue, les femmes
sont validées ou invalidées.
On reçoit aussi des commentaires
de la part du chaland
quand on ne lui plait pas,
puisque c'est bien connu,
nous sommes là pour faire joli
dans son champ visuel,
il n'hésite donc pas à la remarque
quand nous ne décorons pas
assez bien son extérieur.
(Rires)
Cinquième et dernier témoignage :
[Avec ton short, tu t'étonneras
pas si je te viole.]
Ce témoignage est hyper révélateur
de l’existence de la culture du viol,
qui se force dans nos sociétés.
On impute quasi-systématiquement
à la victime ou potentielle victime,
la responsabilité de son agression.
Son attitude, sa tenue, sa présence
à telle heure, à tel endroit,
justifierait qu'elle puisse être agressée.
Et ce fait même
de culpabilisation de la victime,
et donc de déculpabilisation
de l'agresseur,
s'illustre dès l'agression mais aussi,
dans les instances supposées
accueillir des victimes,
y compris l'entourage, les proches,
quand on parle de ce qu'on a vécu.
Et c'est pour ça qu'on parle de culture,
car c'est un raisonnement
hyper présent
dans toutes les strates
de la société, du privé au public,
entretenu en permanence
par les discours publics,
les médias, la publicité, le cinéma, etc.
Et finalement, quand on suit
ce raisonnement,
on insinue que les hommes
sont des bêtes incontrôlables,
sous l'emprise de leurs hormones,
incapables de réfréner leurs pulsions.
Malheureusement ce point
ne semble que très rarement
préoccuper les principaux concernés.
Donc vous avez vu
un extrait de témoignages.
Je ne vais pas ruiner votre soirée
en vous infligeant
toute la violence qui s'exprime
dans l'espace public francophone.
Je voudrais plutôt ouvrir une réflexion.
Individuellement, fait-on partie
du problème ou de sa solution ?
Sommes-nous vraiment conscients
de la gravité du problème ?
En 2015, le Haut Conseil
à l'égalité entre femmes et hommes
a mené une consultation
auprès des utilisatrices
des transports en commun français.
La conclusion ne m'a pas étonnée :
100 % des femmes interrogées
avaient déjà été victimes
de harcèlement ou d'agressions sexuelles
dans les transports. 100 % !
Dans plus de la moitié des cas,
la première agression a eu lieu
alors qu'elles étaient mineures.
Sur PTS, je reçois des témoignages
de victimes ayant 11-12 ans.
On me demande tout le temps
la grande question :
« C'est quoi la différence entre
drague et harcèlement ? »
La différence est toute simple :
c'est le consentement.
La drague, c'est un jeu
qui se pratique à deux.
Le harcèlement, lui, s'impose
d'une personne sur une autre.
C'est complètement différent.
Dans l'espace public,
quand on s'adresse à une personne,
celle-ci n'est pas là
pour faire des rencontres.
Donc, on peut déranger
ou essuyer un refus,
et si tel est le cas, on se doit
de le respecter, de ne pas insister.
On doit prendre en compte le contexte.
Un homme qui aborde une femme seule,
la nuit, dans une rue déserte,
peut se douter qu'à priori c'est flippant.
On doit aussi garder en tête
que la personne
à qui on donne son avis sur son physique
et qui n'a rien demandé,
s'en cogne, en fait, de notre avis.
C'est un mythe qu'on doit déconstruire :
on considère trop souvent qu'un compliment
est la meilleure chose qui puisse
arriver dans la journée d'une femme,
quelle qu'elle soit,
d'où que vienne le compliment.
Alors je vais vous faire
une révélation : c'est faux.
Personnellement, je me fous de savoir
que le navrant du coin
me trouve motocultable.
(Rires)
Je n'ai pas besoin, ni envie de le savoir.
Et comme beaucoup de femmes,
je n'accorde aucune importance
à l'avis des inconnus
concernant mon physique.
Souvent, quand je reçois
un commentaire plus ou moins gras,
et que je fais savoir à la personne
que son avis m'importe peu,
je deviens, soudainement,
un laideron imbaisable,
(Rires)
car je n'ai pas su jouir de ce cadeau
sacré que m'a fait cet homme.
(Rires)
Lui plaire aurait dû
me faire sauter de joie,
moi qui ne vis que
pour flatter ses rétines
dans l'espoir d'un petit coït
enflammé sur l'escalator.
(Rires)
Si je réponds toujours sur la différence
entre drague et harcèlement,
c'est souvent pour rassurer
mon interlocuteur, mais précisons :
le harcèlement de rue n'a absolument
rien d'un jeu de séduction.
Dans l'immense majorité des cas,
il n'y a aucune intention
de flatter ou de séduire.
Mon harceleur, quand il m'a hurlé
qu'il voulait m'éclater la chatte,
se doutait bien que ça ne finirait pas
autour d'un dîner aux chandelles.
Celui qui m'a poursuivi en voiture
se doutait bien que ce n'était pas
le début d'une romance.
Dans l'immense majorité des cas,
c'est uniquement une façon d'imposer
une forme de supériorité obsolète,
et d'écraser l'autre
pour se sentir soi-même plus fort,
et, ainsi, entretenir la peur.
Car l'espace public est, encore aujourd'hui,
une zone de discrimination très forte.
Les villes ont été faites
par et pour les hommes.
Pour constater la domination masculine
dans l'espace public, il suffit d'observer.
Partout, on voit des hommes
qui stagnent, qui restent là.
Est-ce que vous voyez
des femmes en faire autant ?
Ma mère, alors que j'entrais
dans une boutique
pour récupérer un cadeau pour elle,
a dû rester devant la boutique
cinq minutes, en m'attendant.
Elle m'a expliqué s'être sentie obligée
de bouger, regarder son téléphone,
se déplacer, pour ne pas risquer
de passer un mauvais message,
ne pas risquer de signifier
qu'elle serait disponible.
Toutes les femmes, ou presque,
ont le sentiment
de ne devoir que passer
dans l'espace public, et pas y rester,
car encore aujourd'hui en 2016,
on nous fait très souvent comprendre
que dehors, ce n'est pas notre place.
Beaucoup de femmes m'ont parlé
des stratégies du quotidien,
stratégies d'évitement
qu'on développe spontanément
dans l'espoir de ne pas être
harcelée sexuellement.
Certaines utilisent leurs clés
comme une arme potentielle,
d'autres ne sortent pas sans écouteurs
dans les oreilles, même sans musique,
histoire d'afficher
une forme de fermeture.
On calcule sa tenue avant de sortir.
On choisit sa place dans le métro,
de préférence près d'autres femmes.
On se fait raccompagner le soir,
on ne rentre pas en marchant la nuit.
Certaines m'ont même
confié avoir déménagé
à cause du harcèlement fréquent
auquel elles faisaient face.
Là, on réalise que le harcèlement de rue
modifie nos comportements
et nos choix au quotidien.
Alors, j'aimerais profiter de l'audience
que j'ai devant moi ce soir,
pour tenter une expérience.
Je vais vous poser une question,
mais rien ne vous oblige à y répondre.
Je vais d'abord m'adresser
aux femmes de l'assistance.
Quand je parle de harcèlement sexuel,
de harcèlement de rue,
on parle des injures, des frotteurs,
des mains au cul, des suiveurs,
toute personne qui nous met
à un moment très mal à l'aise.
Mesdames, qui parmi vous,
a déjà été harcelée sexuellement
dans l'espace public
ou dans les transports ?
C'est la réponse à laquelle
je m'attendais.
Vous pouvez vous retourner,
regardez le résultat,
on est très nombreuses.
Merci, merci beaucoup.
Maintenant, je m'adresse
à vous, messieurs.
Qui parmi vous a déjà
été harcelé sexuellement
dans l'espace public
ou dans les transports ?
(Rires]
Vous êtes nettement moins nombreux.
Ce que cette expérience révèle,
c'est que les hommes
et les femmes ne vivent pas,
n’expérimentent pas la vie
de la même façon.
Que font les hommes au quotidien
pour ne pas être agressés sexuellement ?
Ce n'est pas une préoccupation.
Il y a des hommes à qui ça arrive,
mais en tant que groupe,
les hommes n'ont pas
cette menace en permanence,
alors que les femmes, elles, vivent avec.
Quand j'évoque ce point,
j'anticipe tout de suite :
tous les hommes ne sont
pas des harceleurs en puissance.
Je le sais, vous le savez, nous le savons
tous et toutes, c'est dit.
Mais, tous les harceleurs
n'ont pas non plus le même profil.
Dans les médias, on traite
souvent mal le sujet.
On insinue que le harcèlement sexiste
serait le privilège d'hommes pauvres
et/ou issu de l'immigration,
et c'est parfaitement faux.
Les 12 000 témoignages reçus
sur PTS le prouvent.
Pour exemple, ceux
que l'on nomme les cols blancs,
sont loin d'être exempts
de comportements sexistes et menaçants.
On a vu ces jours-ci deux projets
voir le jour contre le harcèlement sexiste,
un, « Paye ta robe »,
dans le milieu des avocats,
l'autre, « Chair collaboratrice »,
dans le milieu politique.
C'est bien la preuve que même dans
les milieux les plus éduqués et riches,
le harcèlement sexiste
s'illustre encore une fois.
On devrait donc tous et toutes,
sans exception, se poser ces questions :
ai-je déjà eu ce type de comportement,
comme insister après un refus,
commenter le physique d'une personne
qui ne m'a rien demandé ?
Qu'est-ce que je fais devant
une scène de harcèlement,
ou quand un proche agit
ou parle de la sorte devant moi ?
Est-ce que j'y mets fin, j'interviens ?
Est-ce qu'au minimum je me désolidarise ?
Ou est-ce que je ne fais rien ?
Souvent, quand on est témoin
d'une scène de harcèlement,
on n'ose pas intervenir par peur
de prendre un risque soi-même.
Il existe des techniques
d'intervention non-violentes
permettant de rendre service
sans prendre trop de risques.
Je vais vous en citer deux, histoire
de repartir avec un peu d'inspiration.
La première consiste à s'adresser
à la victime comme si on la connaissait,
et à l’entraîner dans une conversation,
histoire d'isoler le harceleur
dans l'espoir de le faire partir.
On peut dire à la victime: « T'étais où ?
Je te cherchais. Viens voir les autres »
et on l’entraîne quelque part.
La seconde consiste
à s'adresser au harceleur,
mais de manière totalement hors sujet.
On peut lui dire : « Excusez-moi,
la Mairie, c'est quelle station ?
Auriez-vous l'heure s'il vous plaît ? » ;
peu importe ce qu'on raconte,
le but c'est de détourner son attention
le plus poliment du monde
pour laisser le temps
à la victime de s'en aller.
Ces techniques rendent
de grands services, sans risques,
et ont été testées, car basées
sur des témoignages que j'ai reçu
ou qui ont été publiés
sur le Projet Crocodiles.
Si on veut faire partie
de la solution, non du problème,
on peut agir individuellement, mais
la société toute entière est concernée.
Les hommes n'ont pas
le monopôle du sexisme.
On a tous grandi dans la même société,
on reproduit tous les mêmes schémas.
On ne devrait plus laisser ces conduites
se fabriquer sous nos yeux.
On doit investir du temps
dans l'éducation,
en parlant à nos enfants, nos élèves,
en les éduquant à l'égalité
sous toutes ses formes,
et en ne tolérant jamais un propos
ou un comportement oppressif.
On doit aussi arrêter d'apprendre
aux filles à ne pas être agressées,
pour commencer à apprendre
à tout le monde à ne pas agresser.
Et déconstruire tous
les schémas discriminants,
refilés gaiement depuis des siècles,
ça commence par l'écoute des personnes
qui les vivent de l'intérieur,
et relayer leurs voix, les amplifier,
les faire entendre et connaitre
de toutes et tous.
C'est seulement en étant attentifs,
à l'écoute et solidaires
qu'on fera reculer cette violence.
Car l'espace public appartient à tous
quel que soit notre genre.
Que l'on soit noire, musulmane, homo,
grosse, maigre, asiatique, peu importe,
nous avons tous et toutes droit à la paix.
Et si cette phrase vous semble évidente,
en pratique, c'est encore
très loin d'être le cas.
Sur PTS et sur les projets
qui sont nommés derrière moi,
on essaye maintenant de mener
une réflexion collective,
et de lutter à plusieurs, collectivement,
contre ces violences.
Et pour l'heure, nous qui vivons
le harcèlement de rue,
nous sentons vraiment seules là-dedans.
Je vais conclure avec le texte
que j'ai commencé à vous lire au début :
« Être femme, c'est se battre
contre la peur,
contre la violence, contre nos angoisses.
C'est faire partie d'un groupe
qui ne se nomme pas,
d'une sororité invisible qui ne se doute
même pas de sa force incroyable.
J'en ai marre d'être femme,
mais je n'échangerais les rôles
pour rien au monde.
Je suis femme et fière de voir que nous
sommes plus nombreuses à nous battre,
partout dans le monde,
avec nos spécificités,
avec nos obstacles, avec nos moyens.
Je suis fière de nous
voir parler de plus en plus fort,
rire, râler, hurler et faire du bruit.
Être femme, c'est mériter la lune
et aller la décrocher soi-même. »
(Applaudissements)